读书过程中发现第一章和第四章有一处矛盾。

**第一章得知书店的面积为600平方英尺（约55平方米）**

> “哈维・罗兹写道，“书店有六百平方英尺大，除了老板没有全职雇员，童书很少。”

**第四章得知书店长宽比应该是4:3**

> “书店有十五个玛雅宽，二十个玛雅长。她之所以知道，是因为她有次花了一下午时间，通过在室内一次次躺下而测量出来的。幸好没有超过三十个玛雅长，因为那天她最多只会数到三十。”

`4x * 3x = 55`，可以算出 `x = 2.14`
长约等于8.56米
宽约等于6.42米

那么玛雅的身高就是8.56/20=42.8cm，这个身高比刚出生的婴儿（48cm）都少一点。按书中的信息，玛雅被收养的时候3岁，三岁小孩平均身高98cm。感觉这个差距还是挺不合理的。

---

和朋友聊的时候，有人提出：“玛雅是不是横着滚？而不是竖着躺下测量的。”

这一点我想到了，首先对于一个不大的书店，应该过道比较窄，要一个约一米高小孩横着能在过道滚，我觉得也不太符合这个书店的描述。如果是狭长的过道，竖着量可能性更大。另查了一下三岁女童平均肩宽是25.5cm，差距和42cm也比较大。

因此，横着滚的解释不成立。

---

简体中文版这里是这样描述玛雅测量书店的大小的：

> 她之所以知道，是因为她有次花了一下午时间，通过在室内一次次躺下而测量出来的。

中文版写一次次躺下，当然英文并没有一次次，而是说“measuring it by lying her body”，但这也说明中文译者的初始印象也是玛雅在竖着躺下测量的。

另外再去对照英文版有一个重要发现：

> “The store is **seven** Mayas wide and **twelve** Mayas long. She knows this because she once spent an afternoon measuring it by lying her body across the room. It is fortunate that it is not more than **twenty** Mayas long because that is as far as she could count on the day the measurements were taken”

注意加粗的地方，中文版翻译时是20个玛雅长，15个玛雅宽，这里却是12个玛雅长，7个玛雅宽。

按长宽比例12:7计算，长=9.71米，宽=5.66米，那一个玛雅的高度就是9.71/20=81cm，而且英文版说玛雅数不到20、而不是中文版的30。

结论：应该是一开始作者确实算错了，后来小说内容修改过，而中文版翻译是按着未修订的老版本翻译的。

破案🥳